Selamlar. 9. sınıf tayfam. Rehber
matematikte 9. sınıf yeni Maarif modelde
matematik müralatını beraber silip
süpürmeye devam ediyoruz. Üslü sayılar
bitmiştik. Köklü sayılara giriş
yapmıştık. Şimdi köklü sayılarda
kaldığımız yerden yolumuza devam
ediyoruz. Aldık elimize kitabı. Sayfa
27'yi açalım. Modül 1'de sayfa 27'yi
açtık. Artık köklü sayılarda toplama
çıkarma işlemlerini beraber yapacağız.
Bir sayfa. Öbür sayfaya geçtiğimde
köklülerin derecelerinin genişletilmesi
ya da sadeleştirilmesinden bahsedeceğim.
üslü sayılara bağlayacağım yine mantığı.
Biliyorsun ki köklü sayı demek üslü sayı
demekti. Son bu tarafta bir tane daha
sorumuz var. Onu yapıp çarpma bölmeyi
bir sonraki derse bırakacağım. Ama
sırayla hızla dersler gelmeye devam
edecek. O yüzden bildirimleri açmayı
unutma diyelim bakalım. Şimdi elimizde
kalemler önümüzde tabii ki kitaplarımız
sayfa 27. Gönder gönder gelsin hocam
dedim. Köklü ifadelerde dedik ki hocam
köklü sayılarda toplama ve çıkarma
işlemlerini beraber yapacağız. Peki ne
yapacağız? Köklü sayılarda toplama
çıkarma işlemi yaparken geçmeden önce 5
x 2 üzeri 3 + 3 x 2 üzeri 3 şeklindeki
bir üslü sayıdaki ifadede toplama
işlemini yaparken ne yapıyordun?
Diyordun ki hocam bak ikisinin de tabanı
da üstü 1 ise ben bunu ortak çarpan
parantezine alırım. İçeride 5 + 3 kalır.
Önünde de 2 x 3 çarpanı kalır. Cevap 8 x
2 üzeri 3'tür. Hatırlarsan üslü
sayılarda bunu söylemiştik. E her köklü
sayı bir üslü sayı gibi yazılabildiğine
göre o zaman ben buradaki köklerin
dereceleri ve içleri aynıysa ne
yapabilirim? Tıpkı üslü sayılarda
yaptığım gibi n dereceden √ x
parantezine alırım. Aldığımda a - b + c
ifadesi kalır. Ne yaptık? Ninci
dereceden √ x parantezine aldık. Olay
mevzu buna ait. Tamam mı? Köklerin
dereceleri aynı değilse aynı yapmak için
ne yaparsın? Uğraşırsın. Onları
yaptıktan sonra da işlemleri rahatlıkla
zaten yapabileceksin. Mesela örnek 1.
Aşağıda verilen işlemleri yapınız diyor.
Çok kolay. Hocam burada ne var? 5 tane
√2. Burada ne var? 3 tane √2. Aslında
yaptığımız işlem 5 - 3 x √2. √2
parantezine aldık. Burada 2 kaldı. 2 x
√2. Bu kadar. Hemen aşağıya geçtim
hocam. Bak yine √2 √2 √2 hepsinde aynı
ifade olduğu için ne yapabilirsin? √2
parantezini alabilirsin. Ama burada en
sık yapılan hata işlemleri yazarken
böyle eksilere artılara dikkat
edilmiyor. Lütfen onlara dikkat etmeye
çalış. Şunları topladım 3 3'ten 5 çıktı.
Ne kaldı? -2 kaldı. -2√2 de buradan
geldi. Yola devam. Şimdi her zaman √2'li
bir şey gelmez. 3. dereceden √5, 3.
dereceden √5. İstersen hiç uzatmayayım.
7'den 2 çıktı. Ne kaldı? 5 kaldı hocam.
5 x 3 dereceden √5. Buraya kadar kökler
dereceler aynı olduğunda işlemin ne
kadar oldu kolay yapıldığını gördüm. Ama
hep öyle gelmeyecek. Bazen nasıl
gelecek? Örneğin bak √180 + √125 gelmiş.
Şimdi ben bunları öyle bir parçalamayım
ki hani geçen derste öğrendik. Kökün
dışına çıkarmayı öğrendik. Sayının bir
kısmını burada öyle şekilde parçalayalım
ki işlem yapabilelim. Şimdi 180'in çok
fazla ihtimali var. nasıl dışarı
çıkarabilirim diye düşündüğünde ama 125
25 x 5'tir. Niye özellikle 25'i
alıyorum? 25 dediğim sayı 5'in
karesidir. Dışarı çıkar. Eğer burada bir
çıkarma işlemi yapılacaksa içeride √5
kalıyor. Belli ki diğer tarafta da
içeride √5 kalacak. O yüzden 180'i 5'e
böldüm. Cevap ne geldi? 36. E 36 dediğim
sayı ne? 6ın karesi belli ki √5
parantezine almamı istiyor soru. Hani
sorularda gerçekten pratik bir yöntem
arıyorsan hocam burada ne yapabiliriz
diye kafanda bir düşünce varsa bak
yapacağımız işlemi sana gösterdim.
Devamındaki sorularda da göstereceğim
ama devam edelim. Buradaki 6ın karesi
dışarıya 6 olarak çıktı. 6√5 + 5in
karesi dışarıya 5 olarak çıktı. 5√5 e
bunlarda ortak olanlar kimler? √5'ler.
√5 parantezine aldığımda 6 5 daha ne
yapar? 11 yapar. Cevabım da 11√5 olarak
bulunur. Hemen altındaki soruya geldim.
Mesela 54'ü nasıl ayıracağını bazen
düşünemiyorsun ki. Abi burada kim var? 3
var ya. 3 zaten içeride. İşlem
yapabilmem için benim burayı o şekilde
ayırmam gerekiyor. Nedir o mesela? 27 x.
Hop. Güzel arkadaşım. Vara takıldık
yine. Aman Allah'ım bu nasıl bir yani
anlık böyle bir gitme. Bak sen. Aman
diyeyim sen yapma. Var pozisyonundan
geri dönüyoruz. Neredeyiz? 27 x 3'ün 54
olduğunu iddia ediyorum. Arkadaş böyle
bir şey olabilir mi? Gerçi önce 2'yi
yazıyorum sonra silip böyle yazmışım.
Öyle de kalmış. Soruyu öyle devam
ettirip çözmüşüm. Tabii hatalı oldu.
Şimdi onu düzelttim. 27 x 2 var arkadaş
orada. Şimdi 27 x 2.
kuvveti. Artık kübün dışına çıkabilir
mi? Küp kökün dışına çıkabilir. O zaman
süper. Şimdi yazalım bakalım. Bu 3 üzeri
3. Üstte de 3 bölü geliyor aslında.
Dışarı 3 olarak çıktı. 3. dereceden √2
içeride kaldı. - 3. dereceden √3
yazıldı. Peki hocam çıkartma işlemini
nasıl yapacaksın? Hani bu var, bu var.
Çıkarma işlemi yapabilmemiz için
buradaki köklerin dereceleri de içleri
de ne olması gerekiyordu? Aynı olması
gerekiyordu. Aynı mı? Değil. Burada
kalır abi. Burada bırakıyorsun bu
soruyu. Devam ettirmiyorsun. Tamam mı?
İşlem yapılamadığı için bunu böyle
bırakıyorsun. Bir sonraki soruyla yola
devam ediyorsun. 98 50 En küçüğünden
başlamak işini kolaylaştırır. Mesela 8
dışarı çıkabilecek parçası kaçtır?
4'tür. 4 x 2 8'dir. E 2 2nin karesi
olduğu için dışarı çıkar. Aynı şekilde
50 dediğim sayı 25 x 2'dir. E 25 dediğim
sayı 5in karesidir. Dikkat et içeride
kalan sayı hep kaç olacak? 2 olacak. O
halde hiç düşünmüyorsun. Mesela 98'i
aslında 2 çarpı bir şey şeklinde
yazdığında demek ki dışarı çıkabilecek.
Soru bana onu veriyor. E gerçekten de 49
geliyor ki zaten 2 içeride kalıyor. 49.
49 nedir? 7in karesidir. Hadi gel ondan
başlayalım. 7in karesi dedik. 7 diye
dışarı çıktı. √2 içeride. Arada eksi
işareti varmış. 5in karesi dışarı 5 diye
çıktı. 5√2 yazdım. 2in karesi dışarıya 2
diye çıktı. 2√2. Aa bir dakika √2
parantezine alsana. Ne oldu bak. 7 -5 -2
x √2 E hocam burası 0 yaptı. E 0 x √2
istersen uzatmayalım. Doğru cevap 0dır
dedim. Vurdum cevabı 0'a. Hay maşallah
dedim. Bitirdik bir tane daha soruyu.
Geldik diğerine. Bol bol pratik
yapacağız. Enimizin gerçekten alışması
lazım. Farklı tipte özellikle soruları
çözeceğimizde bugün. Aşağıdaki üstlü
gösterimleri verilen ifadeleri önce
köklü ifadeye çevirip sonra işlemleri
yapın. Şimdi biz her üslü sayının da
aynı zamanda köklü şeklinde her hepsi
demeyelim ama üslü sayıların da köklü
sayılara dönüştürebileceğini
göstermiştik. Abi burada üstteki sayı ne
oluyordu? 2'nin üstündeki sayı oluyordu.
Bölüm durumundaki sayı ne oluyordu?
Kökün derecesi oluyordu. 2'nin üstüne 1
yazmanın anlamı yok ama 3. dereceden √2
geldim. Bu da aynı sayı. O zaman 7 x 3.
dereceden 2. E hocam bak burada bir tane
var. Burada 7 tane var. Toplam ne yaptı?
8 tane 3. dereceden √2 yapmış oldum.
Tekrar geldim, düzenledim. Bak ikisinde
de üstte bölü olarak ne var? 2 var.
Demek ki karekök içerisine alınacak. 2 x
√3 - 5 x √3 e 2 tane √3'ten 5 tanesi
çıkarsa geriye -3 tane kalır. -3 tane √3
benim aradığım cevaptır dedim. Yola
devam ettim. Dikkat et. Hepsinin bölü 3
mü var? Böl 3 var. Ha tamam. Burada
üstteki sayılar birbirinden farklı. Bunu
yazarken o zaman düzenleyeceğim. Bir
kere böl 3'ten dolayı 3. dereceden kök
2'nin üstünde kaç var? 4 var. 2 üssü 4 +
3 x kaçıncı dereceden √2
dereceden √2 üstünde 1 var. O benim için
önemli değil. Arada ne var? - ilk 2'yi
yazmadan önce 3. dereceden kökümüzü
yazalım. 2'yi yazalım. Şimdi içeriye ne
yazdım? Dikkat et. 7 yazdım. Artık benim
bunları düzenlemem gerekiyor. Şöyle
düzenleyeceğim. Hocam ben bunları yazdım
ama şöyle bir şey var. Hepsinin 3.
dereceden kök olduğunu buldum ama
içlerinin de aynı olması gerekiyordu. Şu
an itibariyle içleri aynı mı? Aynı
değil. İşlem yapamam. O zaman ne
yapacağım? İçlerini aynı yapacak şekilde
düzenleyeceğim. Misal 2 üzeri 4 2 üzeri
3 x 2 midir? 2 üzeri 7 2 üzeri 6 x 2
midir? E niye böyle ayırıyorsun hocam?
Arkadaşım bu arkadaş dışarıya rahat
rahat çıksın diye. Bu arkadaş dışarıya
rahat rahat çıksın diye. Çıkmazsa işlem
yapamazsın. Şimdi bu 2 üzeri 3ü dışarıya
nasıl çıktı? 2 diye çıktı. 3. dereceden
√2 içeride kaldı. Anlaştık mı? + 3 x 3
dereceden √2 üzeri 6 dışarıda üstünde
kaç var? Böl 3 var. Dışarı çıkarken
böldüğümde 2 üzeri 2 mi kaldı? 2 üzeri 2
nedir? 4. İçeride ne kaldı? 3. dereceden
√2 kaldı. Şimdi işlem yapabilirsin.
Kökler, dereceler, her şeyler aynı. O
zaman diyorum ki hocam bak burada 2 tane
burada 3 tane topladık ne yaptı 5 tane.
4 tanesi gidince ne yaptı? Bir tane
kaldı. 3 dereceden √2 benim aradığım
cevap oldu burada. Oldu mu? Peki hemen
altındaki soru oraya da sığdırmaya
çalışalım. Bak bu 3'ün karesine gidiyor
ama 5. dereceden olduğu için hatta şöyle
yazayım bir tur gör. 3'ün karesi + 5 x
Hocam bak burası bölü cinsten olduğu
için 5 dereceden √9. Şimdi buraya kadar
sanki eşit değil gibi de gözükse aslında
3'ün karesi nedir? 5. dereceden kök 3'ün
karesinden 9 5 dereceden √9 şimdi oldu
galiba. 5 dereceden √9 5. dereceden √9
burada bir tane var burada 5 tane var
topla diyor 6 tane 5 dereceden √9 bunlar
tamına öğrenme soruları arkadaşlar tamam
mı? Peki her şey harfli olursa yapabilir
misin? Artık burada da yapıyorsanız
zaten bu olay bitmiştir. Hepsinde bölü
ne var üstlerde? X'lerin üstlerinde y
var. O zaman hepsi y dereceden kök.
Söyleyemedim bir an. A x y dereceden √x
+ b x y dereceden √x eksi varmış arada.
- x y dereceden √x. E hocam biz bunu y
dereceden √ x parantezine alırız. Artık
geriye şu kalır. A + B - C x Y dereceden
√x ifadesi benim aradığım ifadedir.
Vurdum cevaba. Gönder gelsin 3. soru
dön. √75 √12 √27 √108 işleminin sonucu
kaçtır diye bana sormuş. Şimdi benim bu
işlemi yapabilmem için hani dedim ya
köklü sayılarda önce ne yapacağım ben
burada aslında toplama çıkarma
yapacağım. Yapabilmem için köklerinin
dereceleri de içleri de aynı olmalı. Şu
an dereceleri aynı, içleri aynı değil. O
zaman ne yapacağız? Düzenleyeceğiz.
Örneğin √75'i al kenara. √75 25 x
kaçtır? 3'tür. Değil mi? 25 dışarı
çıkar. 5√3 olarak gelir. √12 kaçla kaçın
çarpımıdır? 4 ile 3'ün çarpımıdır. 4
dışarı çıkar. 2√3 mü kalır? Müthiş. √27
dediğim sayı 9 x 3 değil midir? 9 dışarı
3 diye çıkar. 3√3. Şimdi geldim bu
işlemi yapalım artık. 108'i anlatmayı
unuttum ama bunu da yaparız şimdi. 5√3
+ eksiymiş pardon aradaki -2√3
+ 3√3 işim bitti mi? Bitmedi. √108 hemen
bunu kenarda yapalım. Bak hepsi √3'lü
geldi. Demek ki bu da 3'lü gelecek. E 3
x 36 bana 108'i verir. E 36 dediğim sayı
6ın karesidir. Dışarı 6 olarak çıkar.
6√3. Şimdi şu işlemleri yapalım. 5'ten 2
çıktı 3. 3 daha ekledim. Ne yaptı? 6√3.
A aşağıda da 6√3 var. Komple bunlar
sadeleşti. Geriye sadece kaç kalacaktır?
Yalnız sadece tek başına doğru cevabım
1dir dedim. Örnek 4 ile yoluma devam
ettim. Aşağıda bir üçgenin kenar
uzunluklarının santimetre değerleri
verilmiş. Buna göre ABC üçgeninin
çevresi kaç ctimetredir diye bana
soruyor. Hocam şimdi ben bu üçgenin
çevresini bulmak istiyorum. √80, √45
√180 şeklinde ilerliyor. Ya şöyle bir
şey yapalım mı?
√80 √45 √180. Hocam ben burada √80
ifadesini önce bir düzenlemem lazım.
Neden? Çevresini bulacağım. Bunların
hepsini toplayacağım. Şimdi √80'de
göremedim. Hani nasıl ayırayım diye
misal göremedin ya. √45'e hemen
bakacaksın. Göremedin mi? √180'e
bakacaksın. Ama √45 de belli artık. 45
dediğim sayı 5 ile 9'un çarpımı mı? Bak
9 dışarı çıkabiliyor. Demek ki
sayılardan biri 5. O zaman 80'in
çarpanlarından biri 5 ise diğeri nedir?
16'dır. 180'in çarpanlarından biri 5 ise
diğeri 36'dır. Bu dışarı 4√5 diye çıkar.
Bu dışarı 3√5 diye çıkar. Bu dışarı 6√5
diye çıkar. E bunların hepsinin toplamı
isteniyor. Yani 4√5 + 3√5 + 6√5.
Topladığımda ne yaptı? 13√5.
Oldu mu? Bu sayfada kafamıza yatmayan,
takılan herhangi bir şey eğer yoksa biz
bu işi halletmişiz demektir. 27. sayfa
bitmiş midir hocam? Tertemiz bitmiştir.
Geldik mi 28. sayfaya gel bakalım. Köklü
ifadenin kök derecesini genişletme ve
sadeleştirme. Şimdi işlemimiz bu. Bak
köklü ifadelerde artık e kökün
derecesiyle oynayacağız. Şimdi bu
diyeceksin ki hocam yepyeni bir şey.
Aslında yepyeni bir şey değil. Gel
buraya hemen göstereyim sana. Örneğin
burada 2 üzeri 3 mü var? Evet. Üslü
sayılarda eğer ben buradaki üssü 2 üzeri
3'tü ya diyelim ki 4 ile çarpar 4'e
bölersem üstü değişmiş olur mu? Hayır
olmaz. Niye? 4/4 zaten 1'dir. O zaman
bir şey değişmedi. Ama ben düzenlemeye
devam ediyorum. 2 üzeri 3 ile 4'ü
çarptım 12/4
zaten şunu biliyorsun zaten. 12'yi 4'e
böldüğünde kenarda hala 3. Hiçbir şey
değişmedi. Tamam mı hocam? Madem
değişmiyor, biz niye bu işlemleri
yapıyoruz? Niye? Normalde bu köklü bir
sayı mı? Değil. Artık ne olacak mesela?
Bak bunu köklü sayıya çevirebilirim.
Kaçıncı dereceden? 4. dereceden. 2'nin
üstüne ne olacak? 12 olacak. Aslında bu
ifade kime eşitmiş? Buradaki ifadeye
eşitmiş. He demek ki ben kökün
derecesini değiştirmek istiyorsam üslü
sayılarda ya da köklü sayılarda ne
yapabilirim? üssü ya da kökün derecesini
ve içerideki sayının kökün derecesini
yani kökün derecesini ve üssü aynı
sayıyla çarpıp bölebilirim. Şimdi onu
anlatan bir kural yapıyoruz. Çarpıp
bölebilirim dedim ama ayrı ayrı
anlatacağım ben. N 1'den büyük bir
pozitif tam sayı. M bir tane tam sayı. K
pozitif tam sayı ve x bir gerçek sayı
olmak üzere. Şimdi x verilen sayısı bir
gerçek sayı. N dereceden kök x üssü m
ifadesi var elimde. Doğru mudur? Doğru.
Ben bu ifadeyi şuna yapacağım arkadaş. X
üssü M/ N yazabilir miyim? E yazarım
hocam. Ama benim derdim şu hocam. Ben
bunu yazdıktan sonra istediğim herhangi
bir k sayısıyile çarpıp bölebilir miyim?
E bölebilirim. Yukarıyı da aşağı da
yaparsam eğer sıkıntı çıkmaz. Haliyle
tekrar bu üslü sayıyı köklü sayıya
çevirirsem n x k x üssü m x k'ye dönüşür
mü? Dönüşür. Olay bitmiştir. Demek ki bu
köklü sayı aynı zamanda kökün içindeki
ve dışındaki o kökün derecesi ve xin
üstündeki derece istediğin bir sayıyla
çarpıldığında köklü soyuda herhangi bir
değişiklik olmuyor. Bu niye yapılır? Bu
sorularda mesela toplama yapacaksın,
çıkarma yapacaksın ama köklerin
dereceleri aynı değil. İşlem
yapamıyorduk normalde. Şak işlem yapmanı
sağlayacak. İleride çarpma bölme de
içinde aslında bizim işlem yapmamızı
sağlıyor. Şimdi aslında benim yukarıda
yaptığım ispatın aynısı var. Köklü
sayıyı üslü sayıya çevirme yardımıyla
aslında ne yapılabilir? Bunun ispatı
yapılır diyor. Ben ispatı bir kez daha
göstereyim sana. Biz burada ne yaptık
aslında? M/ n şeklinde yazdık. Ardından
payı da paydayı da k ile genişlettik.
Hatta ona şöyle de yapabiliyoruz ya.
Hatırla bak şöyle genişletme işlemi
yaptım. Ne oldu? X üssü M x K N/ N X K
bölüm durumunda da e bunu da yine köklü
sayıya çevirdiğimde N x K X üssü M x K
şeklinde düzenlenir mi? Düzenlenir. Al
sana ispatı. Şimdi yaptığım bu ispat bir
kenarda dursun. Arkadaş hocam sen bunu
yapıyorsun. İyi güzel hoş söylüyorsun da
aynı mantıkla ben bu verilen ifadede
önce üslü sayıya çevirip sonra pay ve
paydayı k'ye bölebilir miyim? Dikkat et.
M/ k. N/ K. Az önce ne yapmıştım? Payı
da paydayı da k denen sayıyla
çarpmıştım. Şimdi ne yapıyorum? K denen
sayıya payda paydayı da bölüyorum. He o
zaman gel. Şimdi elimizde üstlü bir sayı
var mı? M/ N. Payı da paydayı da ne
yapacağım? K'ye böleceğim. İzle beni. X
üssü M/ K/ N/ K. Var mısın burada? Anlad
anlamadığımız bir nokta var mı? Bak
dikkat et. Payı da paydayı da K'ye
böldüm. Şimdi biliyorum ki aşağıdaki
payda kısmı kökün derecesiydi. O zaman
ben kökün derecesine artık ne
yazabilirim? N/ K yazarım. Burada da
X'in üstüne ne yazabilirim? M/ K
yazarım. Hocam süper. İyi, güzel. Hoş
anlatıyorsun da ya bunu nasıl
kullanacağız? Bak diyelim ki 3.
dereceden 2 üzeri 4 var burada. Tamam
mı? Benim canım kökün her birini üstünü
de derecesini de diyelim ki 2 ile
çarpmak istedi. Dikkat et. Şuradaki 3'ü
2 ile çarp 6. Şuradaki 4'ü 2 ile çarp 8.
Aslında bu en baştaki duruma eşit. Ya da
hocam şöyle yapalım. Elimizde şöyle bir
sayı var. 6 3 üzeri 8 var. Hocam bu iki
sayı da kaça bölünebiliyor mesela? 2'ye
bölünebiliyor. O zaman 6'yı 2'ye böldüm
ne kaldı? 3. 8'i 2'ye böldüm ne kaldı?
4. Bak bu sayı aslında bu sayıya nedir?
Aynı zamanda eşittir. Aynı sayıyla
bölebilirsin. Üssü ve kökün derecesini
aynı sayıyla çarpabilirsin. İşlemin
sonucu değişmez. Bizim özünde anlatmak
istediğimiz mevzu bu tarafta bu. Şimdi
bunun senin aklına yatacak şekilde
zilyon tane ne yapacağız? Örnek
yapacağız. Bak bir sürü örnek yapacağız
arka arkaya. Aşağıda tabloda verilen
boşlukları üstünde verilen yönergelere
göre doldurun. Bak üstlü gösterim
verilmiş mi bana? En başta verilmiş. Ne
yapmamı istiyor bunu? Köklü biçimde
göstermemi istiyor. Gösterelim. Hocam
bunun paydasında kaç var? 2. Üstünde kaç
var? Öz pardon paydasında 4 var. O zaman
ben bunu köklü gösterirsem 4 2 üssü 2
şeklinde gösterir miyim? Gösterim.
Sadeleşmiş bir şimdi üstü gösterir misin
diyor. Bak 2'ye bölünebiliyor değil mi?
2'ye böldüm 1. 2'ye böldüm 2. Doğru
mudur? Kökü de sadeleşmiş biçimde bak bu
taraftan getir yap. 4'ü de 2'ye
bölebilirsin. 2'yi de 2'ye bölebilirsin.
4'ü 2'ye böldüm 2 yazılmaz ama kökün
derecesinde 2'yi 2'ye böldüm 1 √2.
Anlaştık mı? Bir daha önce köklü
çeviriyoruz. 3 üssü kaçıncı dereceden?
Kök 4. dereceden. Üstünde ne var? 6.
Şimdi 3'ün üstüne şuradan nesini
yazıyorduk? Sadeleşmiş halini. İkisi de
2'ye bölünüyor. 2'ye böldüm 3. 2'ye
böldüm 2. Şimdi şuradan nesini
yazıyorduk hocam? Köklü ifadede
sadeleşmiş. Anne dikkat et. İkisi de
2'ye bölünebiliyor. 2'ye böldüm 2
yazılmaz. 2'ye böldüm 3. Gerçekten bu
ifade bak 3 üssü 3 ama kaçıncı
dereceden? Kök 2 dereceden kök. Anlaştık
mı? Devam hocam. Bu ifadede üstlü
ifadeye çevirelim. Pardon köklü ifadeye
çevirelim. Kaçıncı dereceden √? 15
dereceden √5 üssü 9. Bu ifadede yine ben
üslü ifade şeklinde yazarken 5'in üstüne
sadeleştirerek yazabilir miydim?
Yazardım tabii. Bak yazıyorum. 3'e
böldüm 3, 3'e böldüm 5. Harikasın. Şu
ifadede sadeleştirip gelebilirim hocam.
Buradan da sadeleştirip yani köklüsünü
yazabiliriz. Yazarız ama soruda bak sana
bu tarafı lazım olacak. Buna alıştırmaya
çalışıyorum. Yoksa ben de biliyorum onun
oradan geçtiğini. Tamam mı? Onlara
takılma. Mehmet hocanı oy
15 ve 9 sadeleşebilir mi? Sadeleşebilir.
3'e böldüm 5. 3'e böldüm 3. Anlaştık.
Devam hocam. Köklü sayıya çevirelim. 12
dereceden 7 üzeri 16. Üslü sayıda
sadeleştirme yapalım. Şuradan geliyorum.
4e böldüm 4'e böldüm 3. Aynı şekilde
köklü sayıda sadeleştirme yapalım. İkisi
de 4'e bölünebiliyor. 12'yi 4'e böldüm.
3 7'yi 4 7'nin üstündeki 16'yı 4'e
böldüm 4. Aynı şeyleri elde etmen lazım
zaten mantıkken yine köklü sayıya
çeviriyorum 21. dereceden √3 üssü 14
var. Bu ifadeyi şimdi sadeleştirip
yazıyorum. 3 üssü 7'ye bölündü 2, 7'ye
bölündü 3. Şimdi köklüsündüe
sadeleştirip yazıyorum. 7'ye bölündü 3,
7'ye bölündü 2. Zaten aynısını elde
etmem gerekiyordu ki ben de elde ettim.
Örnek 5'i bitirdim. Örnek 6 ile yola
devam. Aşağıdaki tabloda verilen
boşlukları üstünde verilen yönergelere
göre doldurunuz. Üslü gösterim 2 üssü
1/3 köklü gösterim yaptı. E kolay hocam
bu. 3 dereceden √2. Kabul mü? 2 ile
genişletme. 2 ile genişletmeden kastı
ne? Üslü gösteriminin her birini 2 ile
genişlet diyor. Bak şu şekilde
genişlettiğimde 3 pardon 2 üssüymüş o. 2
üssü 2/6 gelir mi? gelir. Geldim buraya.
Genişletilmiş köklü gösterim. Bunu şimdi
köklü biçimde yazacağım. Ya da buradaki
her bir elemanın üstünü 2 ile çarpmamı
istiyor. 6 dereceden kök 2 üsü 2. Zaten
aynısını elde etmem lazım. Devam. Artık
gerçekten burada böyle hata yapmanı
istemiyorum. Buralar önemli. Bunları
çevirebilirsen köklü sayılarda zor
diyeceğimiz bir engemeyi beraber aşmış
olacağız. Bu zaten √3 demek. Kaçla
genişlet diyor? 5le. Bak şurada
gözükmeyen bir 2 var. Bunu da 5 ile
çarpacağım. Bunun üstünü de 5le
çarpacaksın. Ne elde edersin önce? Tabii
şurada elde edelim.
E 5/10.
Şimdi şuradan yazalım. 10 dereceden √3
üssü 5. Aynı şeyler. Hocam önce köklü
ifadeye çevir. 5. dereceden √ 5in
karesi. 7 ile genişlet. 2 x 7 14 5 x 7
35 köklü sayıya çevir. 35 dereceden √14.
Hızlan. Bunu köklü sayıya çeviriyorum.
5. dereceden √7 üsü 7. Kabul müyüz? 7 3
ile genişleterek yazalım. 3ile çarptım.
3 x 7 21
köklü sayıya çevirelim. 15 dereceden √7
üsü 1 geldim. 4 ile genişletme. 3 üzeri
4 kere 4'ten ne ald? E pardon önce köklü
sayıya çeviriyordum. Köklü sayıda 3
dereceden √3 üsü 4 mü? Şimdi 4 ile
genişletiyorum. 4 ile genişlettim. 3 4 x
4 16 4 x 3 12 yani 16/12 3 üssü 16/12.
Şimdi kökün derecesini koydum 16 pardon
12 dereceden √3 üssü 12. Kafaları
devreler yanmadan şu bölümden çıkalım
artık çok şükür. Geldim örnek 7'ye. Bak
örnek 7 bunun kullanım aralı alanıdır.
Hani bu yeni neseli bir soru aslında. O
yüzden önce sen yukarıdaki sorular
klasik sorular bu işi öğrenmeni sağlayan
sorular. Senin artık burada tamam demem
benim bu işi çözmem lazım demen lazım.
Buradaki eşitsizliği sağlayan tam sayı
değerlerinin toplamı kaçtır? Şimdi sen
köklü sayılarda karşılaştırma
yapacaksın. Doğru mu? 3 dereceden kök
var. 2inci dereceden kök var. Nasıl
karşılaştırma yapacaksın? Söyle bana.
Eşit değil ki bunların köklerinin
dereceleri. Köklerinin dereceleri şöyle
eşit olsa karşılaştıramaz mıydım? Mesela
3. dereceden √4 < 3 dereceden √5. Doğru
değil mi? Neresine baktın? Köklerin
derecelerine baktın. Sonra içlerine
baktın. A bu daha büyük dedin. Evet
büyüktür dedin. Ama benim köklerimin
dereceleri aynı değil. Burada ne var? 2
var. O zaman dedim ki burada ne var? 3
var. Hocam bunların köklerinin,
derecelerinin aynı olabilmesi için
bunları ne yapmam lazım? Birini 3ile
diğerini 2 ile genişletmem lazım. İzle
beni. Neden yaptık? Gör.
2 kere 3. Kökün derecesi ne oldu? 6
oldu. Burada ne geldi? X³ geldi.
Küçüktür. Burada 2 kere 3 ne oldu? Kökün
derecesi 6 oldu. 6ın nesi geldi? Karesi
geldi. Şimdi şurayı bir sileyim daha
rahat gör. Sorunun ilk haliyle geldiği
hali. Bir şey değişti mi? Değişmedi. Bir
kez daha düzenleyeceğim. 6 x³ kü şuradan
6 x 6 36 Şimdi yorum vakti. X'in yerine
yazacağım bu küp değerleri kimden küçük
olacak? 36'dan küçük olacak. Mesela x
yerine yazabileceğimiz sayıları
düşünelim mi? 0 yazsam küçük olur. 1
yazsam küçük olur. 2 yazsam küçük olur.
3 yazsam küçük olur. Niye? 3'ün kübü
24'tür. Pardon 27'dir. 4'ün kübü 64
oldu. Patladı. Şimdi burayı geçtim
hocam. Peki -1 yazınca da sağlıyor.
Tamam -1'i yazıyorsun sağlıyor da burası
6 dereceden içeride -1 olabilir mi? Ya
da her şeyi geçtim. Şurada kök
içerisinde -1 olabilir mi? Ne demiştik?
Böyle bir sayı yazamazsın. İçerideki
sayı kesinlikle ne olmak zorundaydı?
0'dan büyük eşit olmak zorundaydı. Demek
ki ben normal şartlarda herhangi bir
sayının kübünü aldığımda 36'dan küçük
olabilmesi için negatif istediğim sayıyı
alırım. Ama köklü sayının tanımı gereği
buradakileri alamıyorsun. Köklü sayının
tanımı gereği alabileceğin değerler
bunlar. Soru bana bu değerlerin
toplamını sormuş. 0 1 2 3'ün toplamı o
da kısaca kaç olacaktır? Taslamam 6
olacaktır. Bir sayfa daha bitti. Lütfen
bu soruyu anlamadan bir sonraki sayfaya
falan geçiş yapmıyorsun. Burayı şöyle
bir kafaya yazıyorsun. Mük mük mük mükür
soru çözeceğim şimdi sana. Örnek 8.
Şimdi örnek 8'e geçmeden önce işin
mantığını anlayabilmen için sana şöyle
bir bilgi vereceğim. Aslında bilgi değil
ve hani bilmediğim bir şey de değil. Not
almasam bile bence yapabileceğim bir
şey. 12 4 x x 12 6 x y. Şimdi şu iki
sayıyı karşılaştır.
Kim daha büyük hocam? 6 daha büyük. Yani
4 küçük sayı. 6 nasıl sayı? Büyük sayı.
İkisinin de çarpımı kaçı veriyor? 12'yi
veriyor. Şimdi bunun yanında küçük sayı
varsa x sayısıyla y sayısını bana
karşılaştır desem nasıl
karşılaştırırsın?
Hocam ikisinin de cevaplarının çarpımı
12 yapmak gerekiyor. Evet. E bunun
yanında 4 var. Küçük sayı. Demek ki bu
sayı büyük. Bu sayı küçük oldu.
Gerçekten ben x yerine artık ah
yanlışlıkla sildim. x yerine ne yazmam
gerekiyor?
Nerede benim kalemim? Heh. 3 yazmam
gerekiyor. Yine kaç yazmam gerekiyor? 2.
Bak 3 gerçekten 2'den nedir? Daha
büyüktür. He yanlarındaki sayılarla
pardon burada 12'yi değil 6'yı
işaretleyeceğim. Buradaki sayılar ne
yaptı? Birbirini etkiledi. Yani
birbiriyle ters orantılı gibi oldular.
Aslında bunu niye anlatıyorum biliyor
musun? Buradaki bu mükemmel soruyu
çözebilmen için. Sınav sorusudur.
Yazıyorum. Sınav adayı yazıyorum. Daha
doğrusu sınav sorusu demeyelim de sınav
adayı ve sınav adayı olarak normalde tek
yıldız zorsa eğer bu iki yıldızla bir
tık böyle oran orantıyla seni zorlayacak
bir durum var burada. Ali Burakça Can'ın
yarıştığı bir parkur ve metre metre/s
türünden hızları ile ilgili verilen
bilgilerle ilgili aşağıdaki bilgiler
verilmiş. Alein, Bura'ın, Canın
hızlarını görüyorsun. Yol neye eşit? Hız
çarpı zamana eşit. Eğer bunu bilmiyorsan
şimdiden öğrenmiş ol. Zaten yani
ortaokulda da problemler içerisinde de
görüyorduk. Hatta formül olarak da şöyle
formülize edilir. Yol eşittir hız çarpı
Aslında hız da denmez ona. Hız yanlış
bir tabirdir ama genel kullanım halk
ağzındaki kullanım odur. Sürattır
aslında. Arabanın hızı 80 km/sat
değildir. Arabanın süratidir o km/sat
olan. Yani sürat çarpı zaman demek daha
doğru bir tabir. Onu da söylemiş olayım.
Ama halk al ağzında buna hız deniyor.
Hız çarpı zaman olarak yazıyoruz. Doğru
mudur? Bunu biliyorsun. Zaten gündelik
hayatta da belki de kullandığım bir
şeydi. Bağıntısını kullanarak bu üç
yarışmacının parkuru bitirme sürelerini
karşılaştırın. Şimdi bitirme süreleri
yani zamanlarını karşılaştıracağım. Yani
T Ali diye bir şey var. T Burak diye bir
şey var. Bir de T Can diye bir şey var.
Bunların büyüklük küçüklük değerlerini
karşılaştıracağız. Doğru mu?
Ama ben nelerini biliyorum? Hızlarını
biliyorum. Yani şöyle bir şey mi? Yol
eşittir hepsi için 3. dereceden √7 x
tali Ali'nin
süresiyle çarpacağım. Süratini yolu
bulacağım. Devam ettim. Bırak 4.
dereceden √5 x tırak burağın süresini
çarpacağım süretiyle aynı yolu
bulacağım. Yine bu da eşit olacak. 6
dereceden √12 x t can. Canın süresini
çarpacağım süretiyle yine aynı yolu
bulacağım. Şimdi düşün bakalım. Bunların
arasındaki büyüklük küçüklük değerlerini
bulursam t'eri karşılaştırabilir miyim?
Hocam sen var ya sen var ya çok fenasın.
Yukarıdaki bilgiyi neden anlattığımı
şimdi algılayabildin mi? Buradaki en
büyük köklü sayı kimdeyse yanındaki t
değeri o kadar küçük olmak zorunda.
Çünkü hepsinin çarpımları sabit. O
yüzden önce köklü sayıları
karşılaştırmam lazım. Peki bu köklü
sayılar nasıl karşılaştırılır? Hocam bu
3. dereceden, bu 4. dereceden, bu 6.
dereceden olmaz. Hepsi aynı dereceden
olacak. O zaman bunu 4 ile genişletirim.
Bunu 3 ile genişletirim. Görüyor musun
mantığı? Bunu 2 ile genişletirim. Şimdi
anladın mı bu köklü sayılarda genişletme
mevzusu nerede işime yarıyor? Ya da
sadeleştirme. Asıl geldiği soru tipleri
bunlar. Bizim bunlara hazırlıklı olmamız
lazım. İleride sana bırakacağım ödev
soru. Ödev demeyelim artık. Tabii
biliyorsun tabirde ödev yok. Senin
kendini geliştireceğin o soru hala
alışkanlık ödevlere gidiyor. Senin
kendini geliştirmen gereken testlerde,
virtüs testlerinde bu köklü sayılarla
ilgili buna benzer sorular var. Lütfen
onları sana bıraktığımda sen onları
tertemiz et. Şimdi soruma geri döndüm.
Bak 4. dereceden 3 ile 4'ü çarptım. Bak
artık ne oldu? 12. dereceden 7 üzeri 4
nedir ya? 49 x 49 demek değil midir? 7in
karesi 49 bir daha 49 x 9 81. Ezbere
bilmiyorum vallahi. Şöyle bir 8 yazalım.
4 x 9 36
8 daha
bir dakika 36 8 daha 44 vah çarpamadım
bir an 4 k 9 36 elimde var 3 16 17 18 19
şuraya da 19 yazdım 6
elde var 1 var bu arada 9 4 13 1 de elde
14 2406 vay maşallah 2406
x T Ali aynı şeylere devam. Yine buradan
yoldan geliyoruz aslında. Yine devam
ettim. 12 5'in 3. kuvveti 125'tir. T
Burak güzel. Devam ettim. 2 x 6 12in
karesi 144. Bak bunları bilince
işlerimiz biraz daha konuştu.
Kolaylaştı. Bir de cam var abi. En
büyük. Aa donmuşum. Tövbe ya rabbim. Ne
biçim donmuşum öyle? Dur kamerayı
düzeltip geliyorum. Hop geldim. Güzel
arkadaşım bu aralar çok sık yapıyor.
İnşallah. Hadi bakalım makine
patlamasın. Şimdi nerede kaldık?
Sayıları büyükten küçüğe doğru
sıralayacağız. Abi en büyük olan bu
mudur? Bak en büyük sayı budur. Çünkü
kökün derecesi hepsinde 12 ama içindeki
en büyük sayı bunda. Ortanca olan
hangisi? Bakıyorum bak 144 var. Ortanca
olan. Ortanca olan bu. En küçük hangisi
hocam? Bu da en küçük. Bak en küçük.
Şimdi dedik ki yanındaki sayılarla ters
orantılı gidecekler. Bu en büyükse
yanındaki ne olacak? En küçük olacak. Bu
o zaman en küçükse bu ne olacak? En
büyük sayı olmalı ki çarpımları yine
eşit çıksın. Bu yine ortancı olan ortada
kalmaya devam edecek. O zaman en büyük
hangisi? T Burak. Anlaştık mı? Sonra
ortanca olan hangisi? T Can. Sonra en
küçük hangisi? T Ali olmalıdır hocam
dedim. Sana 10 numara 5 yıldız bir
çözümle artık yeter dedim. Bu dersi
burada bitirelim. Köklü ifadelerde
çarpma bölmeyle yoluma devam edeceğim.
Dikkat edersen örnek 1, örnek 2 diye
devam ediyor. Oradan kaçıncı soruya
kadar? 8. soru, 9. soru, 12. soru
bitireceğiz. Sonra köklü ifadelerin
eşteni. %100 sınav sorusu. Beklediğim
noktalardan birisi burası. Rasyonel
ifadeye, paydayı rasyonel ifade yapma
haline getireceğiz. Bunları öğreteceğim
sana. Güzelde örnekleri çözüp köklü
sayılarda noktayı koyacağız. Sonra sana
üslü köklü karma çözümler yapacağım.
Şöyle genel tekrarlar yapacağım. Hiç
kafanda soru işaretleri kalmasın.
Seninle birlikte matematiği bitirmeye
devam edeceğiz. Seninle birlikte birinci
modülün neredeyse sonuna geliyoruz. Ha
2inci modül, 3üncü modül. Beraber bütün
modülleri bitirdik. Var mı benimle
ilgili sormak istediğim bir şeyler?
Yorumlara beklerim efendim. Instagram'da
da rehber matematik olarak beni takip
edebilirsin. Orada ücretsiz bu
yaptığımız derslerin PDF'lerini de
paylaşıyorum. Oradan görebilirsin
diyelim. E rm tayfa chat bölümden. Kanal
bölümden. Chat demeyelim de kanal bölümü
olarak geçiyor. Efendim bana ayrılan
sürenin sonuna geldik ama ne zamandır
size kolonya vermediğimi gördüm. Anlayan
var mı? BM tayfa kolonyasız masaya
oturmaz diyelim. Ben de sizler benim
misafirimsiniz. Biz de misafire
adettendir kolonyalar. Hadi bakalım bir
sonraki derste yeniden burada sizleri
bekliyor olacak. Kendinize iyi bakın ama
hepiniz eksiksiz. Anlaştık. Hoş kal.
Hoşça kalın.
[Müzik]